# 1. 다음 용어들을 설명하시오.
## 데이터베이스
+ 체계화 된 데이터의 모임
## DBMS
+ 다수의 사용자들이 데이터베이스 내의 데이터를 접근할 수 있도록 해주는 소프트웨어 도구의 집합
## 데이터 모델
+ 데이터의 관계, 접근과 그 흐름에 필요한 처리 과정에 관한 추상화된 모형
## 데이터베이스 시스템
+ 자료를 데이터베이스에 저장, 관리하며 필요한 정보를 제공하는 컴퓨터 기반 시스템
# 2. 데이터베이스 개념 네가지를 설명하시오.
1. 통합된 데이터
>- 자료의 중복을 배제한 데이터의 모임

2. 저장된 데이터
>- 컴퓨터가 접근할 수 있는 저장 메체에 저장된 자료
3. 운영 데이터
>- 조직의 업무를 수행하는데 있어서 존재가치가 확실하고 없어서는 안될 반드시 필요한 자료
4. 공용 데이터
>- 여러 응용 시스템들이 공동으로 소유하고 유지하는 자료
# 3. 데이터베이스의 특징 네가지를 설명하시오.
1. 실시간 접근성 
>- 수시적이고 비정형적인 질의에 대하여 실시간 처리에 의한 응답이 가능함
2. 계속적인 변화 
>- 새로운 데이터의 삽입, 삭제, 갱신으로 항상 최신의 데이터를 유지함
3. 동시공유 
>- 여러 사용자가 동시에 자기가 원하는 데이터를 이용할 수 있음
4. 내용에 의한 참조
>- 데이터베이스에 있는 데이터를 참조할때 데이터 주소나 위치에 의해서가 아니라 사용자가 요구하는 데이터 내용으로 데이터를 찾음
# 4. 파일시스템과 DBMS
> 파일 시스템은 응용 프로그램이 파일에 직접 접근하며 DBMS는 응용 프로그램이 DBMS에 
파일 접근을 요청하고, 각각 데이터 정의를 응용시스템이 하거나 DBMS에서 해준다.
# 5. 데이터 모델
1. 계층 데이터 모델
> 데이터가 트리 구조로 이루어져 있다. 관계를 표현하는 방법으로는 포인터를 사용한다.

2. 네트워크 데이터 모델
> 각 레코드가 여러 부모와 자식 레코드를 가질 수 있게 함으로써 하나의 일반화된 그래프 구조를 이룬다. 관계를 표현하는 방법으로는 포인터를 사용한다.
3. 객체 데이터 모델
> 객체지향 언어의 상속, 캡슐화 등의 개념이 도입됨, 오브젝트 아이디를 이용해 관계를 나타낸다.
4. 관계 데이터 모델
> 속성 값을 이용하여 데이터들의 관계를 표현한다.
5. 객체-관계 데이터 모델
> 객체지향 언어가 널리 사용됨에 따라 관계 데이터 모델과 객체 데이터 모델의 장점을 결합한 모델이다.
# 6. 데이터베이스 사용자들의 역할
1. 일반 사용자
> 프로그래머가 개발한 프로그램을 이용해 데이터베이스에 접근
2. 응용프로그래머
> 일반 사용자가 사용할 수 있도록 프로그램을 만드는 사람이다.
3. SQL 사용자
> 응용 프로그램으로 구현되어 있지 않은 업무를 SQL을 사용하여 처리한다.
4. DBA
> 데이터베이스 운영 조직의 데이터베이스 시스템을 총괄하는 사람이다.
# 7. 3단계 데이터베이스 구조 설명
1. 외부 스키마
> 서브 스키마라고도 하며, 뷰의 개념이다. 개념 스키마 중 사용자에게 필요한 부분 스키마를 의미

2. 개념 스키마
> 전체 데이터베이스의 정의를 말하는 것으로 통합 조직별로 하나만 존재한다. 저장 장치에 독립적으로 기술되며, 데이터와 관계, 제약사항, 무결성에 대한 내용이 포함된다.
3. 내부 스키마
> 물리적 저장 장치에 데이터베이스가 실제로 저장되는 방법의 표현이다. 인덱스, 데이터 코드의 배치 방법, 데이터 압축 등에 관한 사항이 포함된다.
# 8. 다음 데이터를 처리하는 시스템에 대해 설명하시오
1. 웹 데이터베이스 시스템
> 데이터베이스를 웹 브라우저에서 사용하도록 제공하는 시스템이다.

2. 분산 데이터베이스 시스템
> 여러 곳에 분산된 DBMS 서버를 연결하여 운영하는 시스템으로 대규모 응용 시스템에 사용된다.
