# 대칭키 암호화
## 대칭키 암호화란?
+ 암호문을 생성할 때와 암호문으로부터 평문을 복원할 때 사용하는 키가 동일한 암호시스템이다.
## 종류
+ 블록 암호와 스트림 암호로 구분된다.
### 블록 암호
+ 고정된 크기의 블록 단위로 암·복호화 연산을 수행하며 각 블록의 연산에는 동일한 키가 이용됨
+ 블록 암호 알고리즘에도 `DES(Data Encryption Standard)`, `AES(Advanced Encryption Standard)`, `SEED`, `HIGHT(HIGh security and light weigHT)`가 있다.
1. `DES` : `64비트` 블록 암호이며 `56비트` 비밀키를 사용한다.
2. `AES` :  DES의 안전성에 문제가 제기됨에 따라 2000년 새로운 미국 표준 블록 암호로 채택된 `128비트` 블록 암호이다. 이 알고리즘은 `128/192/256비트` 키 길이를 제공하고, 라운드 수는 키 길이에 따라 각각 10, 12, 14이다. 
3. SEED : 전자 상거래, 금융, 무선 통신 등에서 전송되는 개인 정보와 같은 중요한 정보를 보호하기 위해 순수 국내 기술로 개발한 `128비트` 블록 암호이다.
4. 저전력·경량화를 요구하는 컴퓨팅 환경에서 기밀성을 제공하기 위해 만든 `64비트` 블록 암호이다.
### 스트림 암호
+  블록 단위로 암·복호화되는 블록 암호와는 달리 이진화된 평문 스트림과 이진 키스트림 수열의 XOR 연산으로 암호문을 생성하는 방식
+ 예시 : A5/1, A5/2, A5/3
## 원리
1. 암호화 하려는 평문을 이진수로 바꾸고, 해당 이진수를 64비트의 블록 단위로 쪼갠다.
2. 64 bits 블록에 IP 초기 전치를 적용하여 새로운 64 bits 생성
3. 왼쪽 32 bits 인 L0와 오른쪽 32 bits 인 R0 로 L1과 R1 만들기
4. 3의 과정을 16번 반복
5. 최종 생성된 L16과 R16을 서로 바꾸어 합침
6. 합친 64 bits 에 IP 역 전치 적용하여 최종 암호문 생성 (너무 어렵당)
## 특징
1. 알고리즘의 내부 구조가 간단한 치환과 전치의 조합으로 되어 있어서 알고리즘을 쉽게 개발할 수 있다.
2. 컴퓨터 시스템에서 빠르게 동작한다.
3. 송·수신자 간에 동일한 키를 공유해야 하므로 많은 사람들과의 정보 교환 시 많은 키를 생성·유지·관리해야 하는 어려움이 있음
4. 키가 노출되면 모든 채널과 새로 키를 전달해야 함
# 공개키 암호화
## 공개키 암호화란?
+ 공개키 암호는 한 쌍의 키가 존재하며, 하나는 특정 사람만이 가지는 개인키이고 다른 하나는 누구나 가질 수 있는 공개키이다.
+ 개인키로 암호화한 정보는 그 쌍이 되는 공개키로만 복호화가 가능하고, 반대로 공개키로 암호화한 정보는 그 쌍이 되는 개인키로만 복호화가 가능하다.
## 종류
+ RSA, ElGamal, ECC 등이 있다.
1. RSA : 인수 분해의 난해함에 기반하여, 공개키만을 가지고는 개인키를 쉽게 짐작할 수 없도록 디자인되어 있다.
2. ELGamal : 산대수 문제의 어려움에 기반한 암호 알고리즘이다. RSA보다 더 안전하다. (난수 이용)
3. ECC : 타원곡선 암호에 기반한 공개키 암호방식이다. RSA와 비교했을 때, 매우 짧은 길이의 키를 사용하면서도 비슷한 수준의 안정성을 제공하는 것이 특징이다.
## 특징
1. 암호화 키와 복호화 키가 다르다.
2. 대칭키 알고리즘에 비하여 속도가 느리다.
3. 긴문서의 암호보다 대칭키 알고리즘의 키값에 대한 암호에 사용한다.
4. 키관리와 키 분배가 용이하다.

# 장단점에 대한 차이점
## 대칭키 
+ 장점
1. 비대칭키의 비해 속도가 빠르다
+ 단점
1. 키 동기화가 필요하다.
## 공개키
+ 장점
1. 키 동기화 문제가 적다.
+ 단점
1. 느리다.
2. MITM에 약하다.

## <차이점>
1. 대칭 키 암호화가 암호화나 암호 해독에 동일한 키를 사용하는 반면 공개 키 암호화는 공개 키와 개인 키를 모두 사용한다는 점이다.
2. 대칭 키 암호화가 공개 키 암호화보다 더 빠르다.
3. 공개 키 암호화가 더 안전하다.